Курсовой проект
=================

Проект представляет собой единую платформу для обучения школьников и студентов. 
Обучение происходит посредством чтения статей, прохождения тестов, 
решения задач и просмотра видеоматериалов.

Содержание
=================

   * [Часть 1. Оценка аудитории](#часть-1-оценка-аудитории)
      * [Оценка месячной аудитории](#оценка-месячной-аудитории)
      * [Ежедневная аудитория](#ежедневная-аудитория)
      * [Планируемая нагрузка](#планируемая-нагрузка)
      * [Объем хранимого материала](#объем-хранимого-материала)
      * [Моментальная пиковая нагрузка](#моментальная-пиковая-нагрузка)
      * [Используемые материалы:](#используемые-материалы)
   * [Часть 2. Архитектура приложения](#часть-2-архитектура-приложения)

Часть 1. Оценка аудитории
=================

### Оценка месячной аудитории

Основная аудитория проекта – школьники, студенты и преподаватели.

Таблица 1. Обучающиеся в России

| Школьники | Студенты | Преподаватели |
| --------- | -------- | ------------- |
| 16.1 млн  | 7.2 млн  | 1.1 млн       |

Таким образом, потенциальная аудитория в России составляет около 
**24 млн. человек** _(16,7% от населения РФ)_.

Наличии государственной поддержки, а также увеличение цифрализации 
учебных заведений во время всеобщей самоизоляции позволят охватить 
значительную часть аудитории.

Учтем уровень проникновения Интернета в 100% среди молодежи, таким образом 
итоговая аудитория проекта составляет **24 млн человек**.

### Ежедневная аудитория

Согласно рекомендациям Роспотребнадзора, компьютерная сессия для школьников 
должна составлять от 15 до 30 минут. Исходя из среднего количества уроков в 
день и пятидневной недели, средний школьник будет пользоваться сервисом 
около **70 минут в день**.

Ежедневно (за исключением выходных и праздников) все студенты, школьники и 
преподаватели будут использовать приложение, то ежедневная аудитория сопоставима
с общей и составляет те же **24 млн. чел**

## Планируемая нагрузка

В течение дня ученик посещает 5 уроков. За это время он просматривает 
5 текстовых материалов, 5 видеоматериалов и проходит 5 тестов.

Предположим, что средний урок содержит в себе около 10 картинок, 500 слов и 10 минут видео материала.
Тогда текстовый материал весит около Кб, 10 картинок – 3Мб, 10 минут full hd видео – 500мб.

###### Обоснование размера приведено в следующей секции

Средняя скорость широкополосного интернета на загрузку по России: 38 Мбит/с. 
Тогда можно считать, что скорости интернета у среднего ученика, использующего
компьютер, достаточно для просмотра full hd видео.

Средняя скорость мобильного интернета на загрузку по России 16 Мбит/c.
Тогда можно считать, что скорости интернета у среднего ученика, использующего
телефон, также достаточно для просмотра full hd видео.

Сделаем допущение, что средний ученик смотрит видео в формате full hd.

Таким образом, хороший ученик потребляет около 2500 Мб материала в течение дня, 
а плохой – 3 Мб. Тогда, предположительно, средний ученик будет 
потреблять 250Мб контента.

Общий трафик за день: **6750 ТБ**.

## Объем хранимого материала

Оценим место, которое занимает один урок

| Качество  | Занимаемое место (10 мин) |
| :-------- | :-----------------------: |
|   480p    |           50 МБ           |
|   720p    |          116 МБ           |
|   1080p   |          500 МБ           |

Проссуммировав, получаем, что средний урок весит **666 МБ**
Пусть для простоты программы для студентов не содержат видео, 
тогда можно предположить, что объем всех образовательных программ 
студентов за год сопоставим с годом школьной прогрммы. 
Обучение студента длится 4 года.

Тогда с учетом выходных получаем

273\*5\*(11 + 4) \* 0.66 ~ **13.5 ТБ**

###### Заметим, что на небольшой объем данных приходится большая часть трафика

При этом также необходимо хранить информацию о тестах, которые проходят ученики

Пусть часть заданий содержат текстовые эссэ, часть требует отправки картинок, 
часть – простой выбор ответа.

Тогда можно предположить средний объем теста в 300 кб (1 фото на тест).

Ежедневно ученики проходят 5 \* 27 млн тестов – 38,5 ТБ материала.

Оптимальное решение – хранить результаты теста 2 года, таким образом, 
за два учебных года будет накоплено **21000 ТБ** материала, 
и будет сохранять около постоянный объем.

###### Заметим, что есть большой объем данных, которые редко читаются. При этом их читают как правило в течение небольшого времени с момента загрузки (большенство работ проверяется в течение месяца). 

## Моментальная пиковая нагрузка

Значительная часть населения России живет по Москвоскому времени, 
большая часть школьников учится в дневное время, поэтому можно предположить 
пик нагрузки в период с 10:00 до 12:00 по МСК.

Предположим, что занятия длятся 4,5 часа. 
Относительно Москвы часовые пояса изменяются от -1 до +9.
Учитывая, что занятия начинаются в примерно одно время, и наиболее населенный 
пояс содержит Москву, то 
нас интересует число обучающихся в поясах от -1, 0, +1, +2 и +4. 
Данные пояса охватывают примерно **60%** населения. Пусть также 10% пропустит
занятия.
 
Число активных пользователей пот пиковой нагрузке: 

A = 27млн \* 0.6 \* 0.9= **14.6 млн**

| Качество  |  Битрейт   | Примерная доля |
| :-------- | :--------: | :------------: |
|   480p    | 0.3 МБ/сек |      70%       |
|   720p    | 0.5 МБ/сек |      20%       |
|   1080p   | 1.2 МБ/сек |      10%       |

Тогда средний битрейт будет примерно равен 

1.2 \* 0.7 + 0.5 \* 0.2 + 0.3 \* 0.1 = **0.97 МБ/сек**

В данном случае ширина полосы пропускания при среднем битрейте 0.97 МБ/сек

BW = 14.6 млн \* 0.97 Мб/сек = 1.45e10 Кб/сек = 13.5 ТБ/сек = **108 Тбит/сек**

## Используемые материалы:

[Образование в цифрах: 2019](https://www.hse.ru/data/2019/08/12/1483728373/oc2019.PDF)

[Аудитория рунета](https://cloud.mail.ru/public/TQZu/3gjz8ELsd)

[Место, которое занимает час видео](https://www.androidauthority.com/how-much-data-does-netflix-use-976146/)

[Средняя скорость интернета](https://www.speedtest.net/reports/ru/russia/#fixed)

[Нормы выполнения работы за компьютером](http://04.rospotrebnadzor.ru/index.php/press-center/healthy-lifestyle/13188-07092020.html)

[Часовым пояса России](http://www.issp.ac.ru/astro/time/2002/020501.html)

[Оценка битрейта](https://toolstud.io/video/filesize.php?dimensions_w=1920&dimensions_h=1080&framerate=24&timeduration=4260&timeduration_unit=seconds)

Часть 2. Архитектура приложения
=================